Anmerkungen.

1) zu S. 20. Es ist auffallend, dass Galilei die Oohiision
festor Kbrper doeh noch auf Hohlraume zurflckfuhren will nach
den soeben vorgefflhrton interessanten Vorsuchen mit dem Was-
ser. Wie dio unondlieho Zahl unendlich kleiner Hohlfflume eine
Kraft hergeben sollo, die griisser ist, als die heim Wasser ge-
messene (S. 15), wird nicht angedeutet. Hier wie dort kann der
endliohe Querschnitt dos gedehnten Kbrpers allein maassgebend
sein und fur die Cohasion des Marmore, die 5mal grbsser als
die Oohfirenz des Wassers sein soll, wird keine Erklarung ge-
wonnen.

2) zu S. 25. Dio Erliiuterung dos Herrn Salviati ist sein

und sinnig und steht nieht forn unseron modemen in der διείπον-
sehon synthetisehen Geometrie vorgetragenen‘ Ansehauungen.
Zwei verschiedene, beliebig grosse Streoken kijnnen stete gleioh
viel Punkto haben3 dazu brauohen sie nur von einem Punkte aus
projicirt zu werden, der durch den Durohschnitt derjenigenboiden

Geraden bostimmt wird, die die Endon der gegebenen Streoken
verbinden. So haben in der projectivisehen Geometrie auch zwei
concentrisehe Kreise beliebiger Grbsse gloioh viel Punkte, wonn
sie von einem Punkte im lunern auf einander bezogen werden.
Soviel Radien¹ soviel Bogendiff01·entiale sind denkbar‚ wardon
‘wir heuto sagon. Immerhin bleibt Galilei’s Wfflzung der Poly-
gone und Kroise (Fig. 5) ein sinnreioher Einfall.

3) zu Β. 28. Houte wardon wir sagon, Kegelbasis und Band
sehrumpfen ein zu Punkt und Kreis, allein der Punkt ist ein
Kreis mit unendlich kleinem Radius r, das Band dagegen hat bei
endlichem, beliebig grossam Umfange 2π1 eine Breite b, die un-
endlieh kloin zwoiter Ordnung ist, so dass

mh = rcr²
also 2h.l = r²‚ woduroh die Paradoxie sohwindot. Aehnlioh

 

